### Hintergrund: Forschungsstand zu sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche in pädagogischen Kontexten in Deutschland

Die BMBF-Förderlinie „Sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche in pädagogischen Kontexten“ hat sich unter anderem zum Ziel gesetzt, eine Forschungslandschaft zum Thema in Deutschland zu etablieren. Dazu gehört auch, einen Überblick zu bekommen über die bisherige Forschungsarbeit, die in Deutschland dazu durchgeführt wurde und derzeit noch wird. Wissenschaftliche Publikationen geben wichtige Hinweise zu bisherigen Forschungsergebnissen, dem Forschungs- und Wissensstand sowie verbleibenden Forschungslücken, die innerhalb der "Forschungslandschaft" zukünftig geschlossen werden sollten.

Hierzu wird die Fachliteratur der letzten Jahre (ab 2015) hier in einer Literaturdatenbank gesammelt. Dieses Literatur-Monitoring dient in erster Linie den Forscher_innen innerhalb der Förderlinie, einen strukturierten sowie konzentrierten Zugang zu relevanten Publikationen zu erhalten. Darüber hinaus profitieren weitere Forscher_innen und Studierende, aber auch pädagogische Fachkräfte von thematischen Anschlussstellen der Literatursammlung.

Das Monitoring befasst sich schwerpunktmäßig mit dem Phänomen „sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche in pädagogischen Kontexten“ und integriert flankierende Fragestellungen von Gewalt und Sexualität. Relevante Unterthemen wurden anhand der inhaltlichen Cluster des Forschungsnetzwerks herausgearbeitet, d.h. die Recherche konzentriert sich auf die soziale Rahmung, die organisationalen Strukturen und Kulturen, die Qualifizierung von Fachkräften, Präventionsprogramme für Adressat_innen sowie Disclosure. Da aber auch sexuelle Gewalt in familialen und Peerbeziehungen eine Auswirkung auf die pädagogische Arbeit haben und im Laufe der Literaturrecherche sich als wichtige Forschungs- und Publikationsthemen herausstellten, werden sie in diesem Monitoring ebenfalls berücksichtigt. Während sexuelle Gewalt im Fokus des Monitorings steht, werden andere Formen der Gewalt und des Missbrauchs mitberücksichtigt. Darüber hinaus wird auch der Umgang mit Sexualität als wichtiges Thema, besonders zur Präventionsarbeit, in diesem Forschungsnetzwerk betrachtet, weswegen hierauf ein weiterer Schwerpunkt im Monitoring liegt.

Zentrale Erkenntnisinteressen dieses Monitorings sind Forschungsergebnisse in englischsprachigen Publikationen, welchen Themen besonders viel Aufmerksamkeit geschenkt wird, wie sie präsentiert werden und was für Desiderata vorliegen. Zu diesem Zweck wurde eine Bibliographie veröffentlicht und regelmäßig aktualisiert; sie bildet den Publikationszeitraum von 2010 bis 2018 ab. 

Beachtenswerte Forschungsergebnisse zum Umgang mit Sexualität von pädagogischen Fachkräften wurden in einer Präsentation beim Bundeskongress Soziale Arbeit 2018 in Bielefeld vertieft. Die Präsentation kann unter "Ressourcen" heruntergeladen werden.
